---
## Author
author:
  name: Сахно Никита Вячеславович
  email: 1132230298@rudn.ru
  affiliation:
    - name: Российский университет дружбы народов
      country: Российская Федерация
      postal-code: 117198
      city: Москва
      address: ул. Орджоникидзе 3

## Title
title: "Отчёт по лабораторной работе №14"
subtitle: "Администрирование сетевых подсистем"
license: "CC BY"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
---

# Цель работы

Приобрести навыки настройки доступа групп пользователей к общим ресурсам по протоколу SMB.

# Задание

1.	Установите и настройте сервер Samba.
2.	Настройте на клиенте доступ к разделяемым ресурсам.
3.	Напишите скрипты для Vagrant, фиксирующие действия по установке и настройке сервера Samba для доступа к разделяемым ресурсам во внутреннем окружении виртуальных машин server и client. Соответствующим образом необходимо внести изменения в Vagrantfile.

# Выполнение лабораторной работы

## Настройка сервера Samba

На сервере установим необходимые пакеты:
dnf -y install samba samba-client cifs-utils ([рис. @fig-001]).

![Установка пакетов](image/1.png){#fig-001 width=70%}

Создадим группу sambagroup для пользователей, которые будут работать с Samba-сервером, и присвоим ей GID 1010 с помощью команды groupadd -g 1010 sambagroup. Затем добавим пользователя к группе sambagroup командой usermod -aG sambagroup user. И создадим общий каталог в файловой системе Linux, в который предполагается монтировать разделяемые ресурсы:([рис. @fig-002]).

![Создание группы sambagroup, добавление к ней пользователя и создание каталога](image/2.png){#fig-002 width=70%}

ДВ файле конфигурации /etc/samba/smb.conf изменим параметр рабочей группы и в конец файла добавим раздел с описанием общего доступа к разделяемому ресурсу /srv/sambashare: ([рис. @fig-003]).

![Редактирование файла](image/3.png){#fig-003 width=70%}

Убедимся, что не сделали синтаксических ошибок в файле smb.conf и запустим демон Samba:([рис. @fig-004]).

![Просмотр подмонтированных удалённых ресурсов на клиенте](image/4.png){#fig-004 width=70%}

Запустим демон Samba и посмотрим его статус: ([рис. @fig-005]).

![Запуск демона Samba и его статус](image/5.png){#fig-005 width=70%}

Для проверки наличия общего доступа попробуем подключиться к серверу с помощью smbclient: ([рис. @fig-006]).

![Подключение к серверу с помощью smbclient](image/6.png){#fig-006 width=70%}

Посмотрим файл конфигурации межсетевого экрана для Samba:
Настроим межсетевой экран и права доступа для каталога с разделяемым ресурсом:

![Настройка межсетевого экрана](image/7.png){#fig-007 width=70%}

Посмотрим контекст безопасности SELinux и настроим его для каталога с разделяемым ресурсом. Затем проверим, что контекст безопасности изменился и резрешим экспортировать разделяемыйе ресурсы для чтения и записи:
Посмотрим UID нашего пользователя и в какие группы он включён:
Затем под пользователем nvsakhno попробуем создать файл на разделяемом ресурсе. Добавим пользователя nvsakhno в базу пользователей Samba:
 ([рис. @fig-008]).

![Настройка контекста безопасности SELinux](image/8.png){#fig-008 width=70%}

## Монтирование файловой системы Samba на клиенте

На клиенте установим необходимые пакеты. ([рис. @fig-009]).

![Установка пакетов](image/9.png){#fig-009 width=70%}

Затем посмотрим файл конфигурации межсетевого экрана для клиента Samba.

![Просмотр файлф конфигурации межсетевого экрана для клиента Samba](image/10.png){#fig-010 width=70%}

Настроим межсетевой экран и создадим группу sambagroup, добавим в неё пользователя nvsakhno:

![Настройка межсетевого экрана](image/11.png){#fig-011 width=70%}

![Создание группы и добавление в неё пользователя на клиенте](image/12.png){#fig-012 width=70%}

На клиенте в файле конфигурации /etc/samba/smb.conf изменим параметр рабочей группы:

![Редактирование файла](image/13.png){#fig-014 width=70%}

Для проверки наличия общего доступа попробуем подключиться с клиента к серверу с помощью smbclient. Затем подключимся к клиенту с сервера под учётной записью нашего пользователя.

![Проверка наличия общего доступа](image/14.png){#fig-014 width=70%}

Теперь создадим точку монтирования с помощью команды mkdir /mnt/samba и на клиенте получим доступ к общему ресурсу с помощью mounт. Безуспешно.
Убедимся, что user может записывать файлы на разделяемом ресурсе

![Создание файла на разделяемом ресурсе с клиента](image/15.png){#fig-015 width=70%}

Отмонтируем каталог /mnt/samba и для настройки работы с Samba с помощью файла учётных данных на клиенте создадим файл smbusers в каталоге /etc/samba/ с содержанием следующего формата:
username=
password=
На клиенте в файле /etc/fstab добавим следующую строку.
Подмонтируем общий ресурс mount -a.
Перезапустим клиента и проверим, что ресурс монтируется и после перезагрузки, а у пользователя есть доступ к разделяемым ресурсам.

![Редактирование файла](image/16.png){#fig-016 width=70%}

## Внесение изменений в настройки внутреннего окружения виртуальных машины

ПНа виртуальной машине server перейдем в каталог для внесения изменений в настройки внутреннего окружения /vagrant/provision/server/, создадим в нём каталог smb, в который поместим в соответствующие подкаталоги конфигурационные файлы, а также создадим исполняемый файл smb.sh:
cd /vagrant/provision/server
mkdir -p /vagrant/provision/server/smb/etc/samba
cp -R /etc/samba/smb.conf /vagrant/provision/server/smb/etc/samba/

touch smb.sh
chmod +x smb.sh
В каталоге /vagrant/provision/server создадим исполняемый файл smb.sh и внесем скрипт:

![Редактирование файла](image/17.png){#fig-017 width=70%}

На виртуальной машине client перейдем в каталог для внесения изменений в настройки внутреннего окружения /vagrant/provision/client/, создадим в нём каталог smb, в который поместим в соответствующие подкаталоги конфигурационные файлы, а также создадим исполняемый файл smb.sh:
cd /vagrant/provision/client
mkdir -p /vagrant/provision/client/smb/etc/samba
cp -R /etc/samba/smb.conf /vagrant/provision/client/smb/etc/samba/
cp -R /etc/samba/smbusers /vagrant/provision/client/smb/etc/samba/

touch smb.sh
chmod +x smb.sh
В каталоге /vagrant/provision/client создадим исполняемый файл smb.sh и внесем скрипт:

![Редактирование файла](image/18.png){#fig-018 width=70%}

Затем для отработки созданных скриптов в конфигурационном файле Vagrantfile необходимо добавить в соответствующих разделах конфигураций для сервера и клиента:
server.vm.provision "SMB server",
  type: "shell",
  preserve_order: true,
  path: "provision/server/smb.sh"
client.vm.provision "SMB client",
  type: "shell",
  preserve_order: true,
  path: "provision/client/smb.sh"

# Выводы
В процессе выполнения данной работы я приобрел практические навыки настройки доступа групп пользователей к общим ресурсам по протоколу SMB.